#非对称加密算法
##介绍
* 采用双钥密码系统的加密方法，在一个过程中使用两个密钥，一个用于加密，另一个用于解密，这种加密方法称为非对称加密，也称为公钥加密，因为其中一个密钥是公开的(另一个则需要保密)。
* 非对称加密算法的保密性比较好，它消除了最终用户交换密钥的需要，但加密和解密花费时间长、速度慢，它不适合于对文件加密而只适用于对少量数据进行加密。　
* 经典的非对称加密算法如RSA算法等安全性都相当高. 非对称加密的典型应用是数字签名。
* 目前Java 提供了DH和RSA两种算法实现，通过Bouncy Castle可以实现Elmal算法支持，另ECC加密算法，目前没有开源组件提支持
## 信息交换的基本过程是：
* 甲方生成一对密钥（公钥A，私钥A）并将其中的一把作为公钥A向乙方公开；
* 得到公钥A的乙方使用公钥A对机密信息进行加密后再发送给甲方；
* 甲方再用自己保存的私钥A对加密后的信息进行解密。
## DH (Diffie-Hellman)
* Diffie-Hellman算法(D-H算法)，密钥一致协议。是由公开密钥密码体制的奠基人Diffie和Hellman所提出的一种思想。简单的说就是允许两名用户在公开媒体上交换信息以生成"一致"的、可以共享的密钥。换句话说，就是由甲方产出一对密钥（公钥、私钥），乙方依照甲方公钥产生乙方密钥对（公钥、私钥）。以此为基线，作为数据传输保密基础，同时双方使用同一种对称加密算法构建本地密钥（SecretKey）对数据加密。这样，在互通了本地密钥（SecretKey）算法后，甲乙双方公开自己的公钥，使用对方的公钥和刚才产生的私钥加密数据，同时可以使用对方的公钥和自己的私钥对数据解密。不单单是甲乙双方两方，可以扩展为多方共享数据通讯，这样就完成了网络交互数据的安全通讯！该算法源于中国的同余定理——中国馀数定理。 
## RSA
* RSA公钥加密算法是1977年由Ron Rivest、Adi Shamirh和LenAdleman在（美国麻省理工学院）开发的。RSA取名来自开发他们三者的名字。RSA是目前最有影响力的公钥加密算法，它能够抵抗到目前为止已知的所有密码攻击，已被ISO推荐为公钥数据加密标准。
* RSA算法基于一个十分简单的数论事实：将两个大素数相乘十分容易，但那时想要对其乘积进行因式分解却极其困难，因此可以将乘积公开作为加密密钥。   
## EL Gamal
* EL Gamal算法是公钥密码体制中的一种 ,在密码学中占有重要的地位。但该算法所采用的幂剩余计算耗时太多的问题 ,一直是制约其广泛应用的瓶颈问题。提出一种通过建表 ,以及对传统二进制算法进行改进 ,即将指数进行 2 k进制化 ,减少原 BR算法迭代次数 ,提高加密解密速度的算法。  
## ECC 
* ECC (Elliptical Curve Cryptography,椭圆曲线加密)算法不椭圆曲线理论为基础，在创建密钥时可以更快，更小，并且更有效，它是用大质数的积来产生。

#对称加密算法
* 采用单钥密码系统的加密方法，同一个密钥可以同时用作信息的加密和解密，这种加密方法称为对称加密，也称为单密钥加密。
* DES、IDEA、RC2、RC4、SKIPJACK算法等 。

#摘要算法
##介绍
* 消息摘要算法的主要特征是加密过程不需要密钥，并且经过加密的数据无法被解密，只有输入相同的明文数据经过相同的消息摘要算法才能得到相同的密文。
* 消息摘要算法不存在 密钥的管理与分发问题，适合于分布式网络相同上使用
##MD5 与 SHA1
* MD5与SHA1都是Hash算法，MD5输出是128位的，SHA1输出是160位的，MD5比SHA1快，SHA1比MD5强度高。
  

  
  


