#技术栈
##快速开发服务。
* Spring MVC Spring Boot Spring 
##微服务注册发现
* 作用：发现服务，注册服务，集中管理服务。
* Eureka  
    * Eureka 保证 AP：现在已经不开源
* Nacos 
    * 服务器.http://c.biancheng.net/springcloud/nacos.html
    * 阿里开源，Nacos = Spring Cloud注册中心 + Spring Cloud配置中心。 
    * nacos支持AP(可用性 | 分区容错性) 和 CP(一致性 | 分区容错性)两种  默认是AP
    * Nacos 支持基于 Http与rpc 的服务发现。
    * Nacos集群使用Raft协议实现CP
    * Nacos集群使用Distro协议实现AP
* consul：go语言开发，保证 CP
* Zookeeper，consul和 Eureka 区别 
    * Nacos 保证 CP
    * consul保证 CP
##微服务配置管理
* 作用：统一管理一个或多个服务的配置信息, 集中管理。
* Apollo（阿波罗）:用于微服务配置管理场景，配置修改后能够实时推送到应用端，并且具备规范的权限、流程治理等特性，
* Nacos
* apollo功能上比nacos更加完善，权限管理做的全面，配置上更细节一些，比较适合多业务 多团队的业务场景。nacos做的比较简洁直观，一目了然，操作简单些。
##网关 
* 作用: 外部请求通过 API 网关进行拦截处理, 再转发到真正的服务 
* Zuul
* Spring Cloud Gateway
* kong
* APISIX
##权限认证
* 作用：根据系统设置的安全规则或者安全策略, 用户可以访问而且只能访问自己被授权的资源，
* Shiro 
* Spring Security
##定时任务
* 作用: 定时做什么。
* xxjob:通过 HTTP/HTTPS 发送 Rest 请求进行数据交互
##服务接口调用
* 服务接口调用 作用：多个服务之间的通讯 
* Feign(HTTP)
##服务熔断/降级 
作用: 当请求到达一定阈值时不让请求继续
* Hystrix 
* Sentinel
##负载均衡
* Nginx 与 Ribbon 区别 Nginx 属于服务端负载均衡，Ribbon 属于客户端负载均衡。
* Nginx 作用与 Tomcat，Ribbon 作用与各个服务之间的调用 (RPC)。
##消息队列 
* 作用: 解耦业务, 异步化处理数据 
* Kafka RabbitMQ RocketMQ activeMQ 
##日志采集 (elk)
* 作用: 收集各服务日志提供日志分析、用户画像等
* Elasticsearch Logstash Kibana API 
##网关 
* 作用: 外部请求通过 API 网关进行拦截处理, 再转发到真正的服务 
* Zuul
##服务监控 
* 作用: 以可视化或非可视化的形式展示出各个服务的运行情况 (CPU、内存、访问量等)
* Zabbix
* zipkin
Nagios Metrics 服务链路追踪 作用: 明确服务之间的调用关系 Zipkin Brave 数据存储 作用: 存储数据 关系型数据库 MySql Oracle MsSQL PostgreSql 非关系型数据库 Mongodb Elasticsearch 缓存作用: 存储数据 redis
##分库分表
* 作用: 数据库分库分表方案.
* ShardingSphere Mycat 
##服务部署 
* 作用: 将项目快速部署、上线、持续集成.
* Docker
* Jenkins 
* Kubernetes(K8s)个服务的资源占用量不同, 如何分配 解决方法: JVM 隔离、classload 隔离 ; 硬件隔离 容量规划 解决问题: 随着时间增长, 调用逐步增加, 什么时候追加机器 解决方法: 统计每日调用量和响应时间, 根据机器情况设置阈值, 超过阈值就可以追加 机器